Annibale Barca nacque a Cartagine, probabilmente nel 247 a.C., in una delle famiglie più influenti della città. Suo padre, Amilcare Barca, era un valoroso generale cartaginese impegnato nella Prima Guerra Punica contro Roma. Fin da giovane, Annibale fu educato all'odio verso i Romani: secondo la leggenda, suo padre lo fece giurare davanti agli dèi che non avrebbe mai avuto pace con Roma.

Dopo la morte di Amilcare, Annibale ereditò il comando delle forze cartaginesi in Spagna, allora sotto espansione cartaginese. A soli 26 anni, divenne comandante e iniziò una campagna militare che lo avrebbe reso leggendario.

Nel 218 a.C., scoppiò la Seconda Guerra Punica, e Annibale compì una delle imprese militari più straordinarie della storia: partì dalla Spagna, attraversò i Pirenei, la Gallia e poi le Alpi con un esercito di uomini ed elefanti da guerra. L'attraversamento delle Alpi fu durissimo, ma Annibale riuscì nell’impresa e scese in Italia.

In Italia inflisse gravi sconfitte all'esercito romano, tra cui:

Trebia (218 a.C.)

Lago Trasimeno (217 a.C.)

e soprattutto Canne (216 a.C.), considerata una delle più grandi battaglie della storia antica, dove distrusse un'intera armata romana con una brillante manovra di accerchiamento.

Tuttavia, pur vincendo sul campo, Annibale non riuscì mai a conquistare Roma. I Romani adottarono una strategia di logoramento, evitando battaglie dirette. Dopo molti anni in Italia, Annibale fu richiamato a Cartagine per difendere la patria dall’attacco romano condotto da Publio Cornelio Scipione (detto Scipione l’Africano).

Nel 202 a.C., Annibale fu sconfitto nella battaglia di Zama, in Africa, che segnò la fine della Seconda Guerra Punica e l’inizio del declino di Cartagine.

Dopo la guerra, Annibale entrò in politica ma fu costretto all'esilio a causa delle pressioni di Roma. Visse presso varie corti del mondo ellenistico, come in Siria e Bitinia, offrendo consiglio militare ai nemici di Roma. Quando, ormai anziano, fu sul punto di essere consegnato ai Romani, preferì togliersi la vita, probabilmente nel 183 a.C., per non cadere prigioniero. Manzoni Manzoni Manzoni Manzoni.