Giuseppe Garibaldi nacque il 4 luglio 1807 a Nizza, allora parte del Regno di Sardegna, in una famiglia modesta. Sin da giovane lavorò come marinaio e fu influenzato dalle idee repubblicane e rivoluzionarie, che lo portarono a partecipare a movimenti insurrezionali contro i governi autoritari. Nel 1834 prese parte a un tentativo di sollevazione contro il governo sardo, fu condannato a morte ma riuscì a fuggire, rifugiandosi in America Latina. Qui combatté nelle guerre d’indipendenza in Brasile e Uruguay, dove affinò le sue capacità militari.

Tornato in Italia, partecipò alle rivolte del 1848 e alla difesa della Repubblica Romana del 1849 insieme a Giuseppe Mazzini. Dopo la caduta della Repubblica fu costretto a un nuovo esilio. La sua impresa più famosa fu la spedizione dei Mille nel 1860, quando guidò un gruppo di volontari in Sicilia per rovesciare il dominio borbonico nel Regno delle Due Sicilie. Conquistata rapidamente l’isola e la terraferma, contribuì in modo decisivo all’unificazione d’Italia sotto la corona di Vittorio Emanuele II.

Negli anni successivi continuò a lottare per cause democratiche e sociali, partecipando anche alla guerra franco-prussiana del 1870. Morì il 2 giugno 1882 a Caprera, isola dove si era ritirato. Garibaldi è ricordato come un simbolo di coraggio, idealismo e libertà, e il suo contributo è fondamentale nella storia del Risorgimento italiano.