Nel 1625, il giovane guascone d’Artagnan lascia la sua casa a Lupiac, in Gascogna, con il sogno di diventare un moschettiere del re Luigi XIII. Arrivato a Parigi, cerca di farsi notare dal capitano dei moschettieri, Monsieur de Tréville, ma poco dopo il suo arrivo si trova coinvolto in una serie di duelli, uno con ciascuno dei tre moschettieri più famosi della guardia reale: Athos, Porthos e Aramis. Nonostante i malintesi iniziali e i duelli, i quattro diventano subito amici inseparabili, legati da un forte senso di onore, lealtà e coraggio.

Il motto che li unisce è “Tutti per uno, uno per tutti”, e insieme affrontano numerose pericolose avventure al servizio della regina Anna d’Austria e del suo amato re Luigi XIII. Una delle missioni più importanti che li vede protagonisti è quella di recuperare dodici preziosi diamanti che la regina aveva donato al re durante un ballo, ma che vennero poi sottratti da una macchinazione del potente e astuto Cardinale Richelieu. Il cardinale, infatti, trama per screditare la regina e indebolire la sua posizione a corte.

A ostacolare i moschettieri c’è anche la spietata e affascinante Milady de Winter, una donna misteriosa con un passato oscuro, al servizio del cardinale, che utilizza inganni e intrighi per raggiungere i propri scopi. Tra tradimenti, duelli, inseguimenti e colpi di scena, d’Artagnan e i suoi amici combattono per proteggere l’onore della regina e la stabilità del regno.

